МОДЕЛЬ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ С ИНСАЙДЕРОМ\\ С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ

### 2015-02-15 Articles/Convex Comb/paper.tex
Continue with the lower bound section

TODO

>>>>

Описание модели во многом повторяет описание модели в \cite{pyanykh14}. Мы приводим его здесь в развернутом виде для упрощения изложения.

Два игрока с противоположными интересами имеют деньги и однотипные акции.
Случайная цена акции может принимать либо значение $ m $ в состоянии $ H $, либо $ 0 $ в состоянии $ L $ и определяется на весь период торгов на первом шаге ходом случая.
Первый игрок осведомлен о результате случайного хода, второй игрок знает только вероятность того или иного состояния. 
Второй игрок знает, что первый является инсайдером.
На каждом последующем шаге игроки одновременно предлагают свою цену за одну акцию.
Игрок, назвавший большую цену покупает у другого игрока акцию, по цене равной полусумме предложенных цен.
В случае одинаковых ставок транзакции не происходит.

Данную модель торгов можно рассматривать как повторяющуюся игру с неполной информацией.
Игра задается множеством состояний, каждому состоянию соответствует матричная игра, где матрицу можно рассматривать как матрицу выигрышей первого игрока.

Таким образом мы приходим к следующей формализации рассматриваемой модели.
Множество состояний рынка $ S = \states $. На первом шаге случай выбирает $ s \in S $ с вероятностями $ p(H) = p $ и $ p(L) = (1 - p) $.
После этого на протяжении $ n \leq \infty $ шагов игроки играют в игру $ A^s $.
Соответствующие платежные матрицы задаются следующим образом:
\begin{equation*}
  A^L(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    -\beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
  \qquad
  A^H(i, j) = \begin{cases}
    \alpha i + \beta j - m, &\, i < j, \\
    0, &\, i = j, \\
    m - \beta i - \alpha j, &\, i > j,
  \end{cases}
\end{equation*}
где $\alpha = 1 - \beta$, $\beta \in [0,1]$.

На $ t $-ом шаге первый игрок выбирает ставку $ i_t \in I = \{0, 1, \ldots, m\} $, а второй --- ставку $ j_t \in J = \{0, 1, \ldots, m\} $. 
Выигрыш первого игрока в повторяющейся игре равен $ \sum_{t=1}^n a_{i_t j_t}^s $. 
Второму игроку этот выигрыш становится известным только после окончания игры.
На промежуточных шагах он не имеет точной информации о величинах $ a_{i_t j_t}^s $.

Таким образом, стратегией первого игрока является последовательность ходов
$
  \sigma~=~(\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_t, \ldots),
$
где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$, а $\Delta(I)$ --- вероятностное распределение на множестве возможных ставок.
Как и в \cite{domansky07}, мы ограничимся рассмотрением только тех стратегий $\sigma$, которые гарантируют первому игроку на каждом шаге игры неотрицательный выигрыш.
Множество всевозможных таких стратегий первого игрока обозначим через $\Sigma$.

Аналогично стратегией второго игрока назовем последовательность ходов
$
  \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_t, \ldots),
$
где $ \tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J) $.
Множество всевозможных стратегий второго игрока обозначим через $\Tau$.
Игру обозначим через $ \generalGame{n}{p} $.

При применении первым игроком смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
$ 
  \sigma_t~=~(\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t~=~(\sigma^s_{t, 1}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
$ 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau~=~(\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 1}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш первого игрока равен
\begin{equation}
  \label{eq:firstPlayerPayoff}
  \firstPlayerPayoff{n}{p}{\sigma}{\tau} = \sum_{t=1}^n
  \left(
    pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^L(\sigma_t^L, \tau_t)
  \right),
\end{equation}
где 
$ 
A^s(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
        \sum_{j \in J}
            \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^s(i, j).
$

Через $\gameValue{n}{p}$ обозначим значение игры $\generalGame{n}{p}$.

\section{Оценки на выигрыш первого игрока}
\label{sec:payoffBounds}

\subsection{Оценка сверху}
\label{sec:-upperBound}

Большая часть построений, используемых для получения оценки сверху, аналогична приведенным в \cite{pyanykh14}.
Изменения коснутся только некоторых обозначений и формулировок утверждений.

Рассмотрим чистую стратегию второго игрока $\tau^k, \, k \in J$:

\begin{align*}
  \tau^k_1 &= k, \\
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) &= \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\, i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\, i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1} + 1, &\, i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{align*}

По сути эта стратегия представляет собой стратегию подражания инсайдеру.
Доказательство следующего утверждения проводится по индукции.

\begin{proposition}
  \label{proposition:secondPlayerStrategyPayoffs}

  При применении стратегии $\tau^k$ в игре $\infiniteGame{p}$ второй игрок гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{align*}
    h_n^L(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}(k - t - \alpha)^+,\\
    h_n^H(\tau^k) &= \sum_{t=0}^{n-1}(m - k - t - \beta)^+,
  \end{align*}
  в состояниях L и H соответственно, где $x^+ = \max(x; 0)$.
\end{proposition}

Очевидно, значения $h_n^L(\tau^k)$ и $h_n^H(\tau^k)$ ограничены сверху по $n$.
Тогда можно ввести следующую функцию:
\begin{multline*}
  \upperBound{p} = \min_{j \in J} \lim_{n \rightarrow \infty}\left(
    ph_n^H(\tau^j) + (1-p)h_n^L(\tau^j)
  \right) = \\
  = \min_{j \in J} \frac{1}{2} \left(
    p (m - j)(m - j + \alpha - \beta) + (1 - p)j(j + \beta - \alpha)
  \right)
\end{multline*}

Функция $\upperBound{p}$ является кусочно-линейной функцией, состоящей из $m+1$ линейных сегментов, и полностью определяется своими значениями в точках:
\begin{gather*}
  \
  \upperBound{\frac{k+\beta}{m}} = 1/2 \left(
  (m - (k + \beta))(k + \beta) + \alpha\beta
  \right), \, k = \overline{0, m - 1},\\
  \upperBound{0} = \upperBound{1} = 0.
\end{gather*}

Пусть второй игрок при $p \in \left(\frac{k-\alpha}{m}, \frac{k+\beta}{m}\right]$ применяет $\tau^k, \, k \in \overline{0, m}$. Обозначим эту стратегию через $\tau^*$. Тогда справедлива следующая

\begin{lemma}
  \label{lemma:upperBound} 
  При использовании вторым игроком стратегии $\tau^*$ в игре $\infiniteGame{p}$, выигрыш первого игрока ограничен сверху функцией $\upperBound{p}$, т.е.
  \[
  \max_{\sigma \in \Sigma} 
    \infiniteFirstPlayerPayoff{p}{\sigma}{\tau^*}
  \leq \upperBound{p}.
  \]
\end{lemma}

\subsection{Оценка снизу}
\label{sec:-lowerBound}

Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\upperBound{p}$ в игре $\infiniteGame{p}$.

Пусть на определенном шаге игрок применяет 
$
\fGeneral{k}~=~\left(\fGeneral{H}, \fGeneral{L}\right)
$, где 
$\fGeneral{H} = \left(\fGeneral[1,k]{H}, \fGeneral[1,k+1]{H}\right)$,
$\fGeneral{L} = \left(\fGeneral[1,k]{L}, \fGeneral[1,k+1]{L}\right)$ и
$\fGeneral[1,i]{s}$ -- вероятность сделать ставку равную $i$ в состоянии $s \in \states$.
Применяя $\fGeneral{k}$, инсайдер делает ставки $k$ и $k+1$ с некоторыми заданными вероятностями.

Определим следующие параметры: полные вероятности действий $k$ и $k+1$ равные $q_k$ и $q_{k+1}$ соответственно, а также апостериорные вероятности $p(s|i)$ состояния $s$ при условии, что на предыдущем шаге первый игрок сделал ставку $i$.
Тогда вероятности $\fGeneral[1,i]{s}$ можной найти по формуле Байеса
\[
\fGeneral[1,i]{s} = \frac{p(s|i)q_i}{p(s)}, \: i = k, k + 1.
\]

Следующее утверждение характеризует $\fGeneral{k}$ с точки зрения гарантированного результата и является обобщением утверждения 4.1 из \cite{pyanykh14}.

\begin{proposition}
  При использовании $\fGeneral{k}$ первый игрок гарантирует себе на первом шаге выигрыш
  \begin{equation}
    \label{eq:lowerPayoffGeneral}
    \firstPlayerPayoff{1}{p}{\fGeneral{k}}{j} =
    \begin{cases}
      mp - \beta k - \alpha j - \beta q_{k+1}, &\, j < k,\\
      \left(
        m p(H|k+1) - k - \beta
      \right) q_{k+1}, &\, j = k,\\
      \left(
        k + \beta - m p(H|k)
      \right) q_k, &\, j = k + 1,\\
      \alpha k + \beta j - mp + \alpha q_{k+1}, &\, j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation}
\end{proposition}

Данное равенство элементарно следует из (\ref{eq:firstPlayerPayoff}) и определения $\fGeneral{k}$.

Перейдем к обобщению стратегии инсайдера из \cite{pyanykh14} на случай произвольного $\beta$. Рассмотрим на $[0,1]$ множество $P$ точек вида
\[
\pEven[i] = \frac{i}{m}, \, i = \overline{0, m}, \quad
\pOdd[j] = \frac{j + \beta}{m}, \, j = \overline{0, m - 1}.
\]

Для $p = \pEven$ определим через $\fEven$ действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k - 1 + \beta}{m}, \quad p(H|k + 1) = \frac{k + \beta}{m},\\
  q_k = \beta, \quad q_{k+1} = \alpha.
\end{gather*}
Пусть также $\fEven[0] = 0$ и $\fEven[m] = 0$ (т.е. если неопределенности нет, первый игрок использует максиминную стратегию в соответствующей матричной игре).

Аналогично для $p = \pOdd$ определим через $\fOdd$ действие $\fGeneral{k}$ с параметрами
\begin{gather*}
  p(H|k) = \frac{k}{m}, \quad p(H|k + 1) = \frac{k + 1}{m},\\
  q_k = \alpha, \quad q_{k+1} = \beta.
\end{gather*}

\begin{proposition}
  При $p \in P$ для значения $\firstPlayerPayoff{1}{p}{\sigma}{\tau}$ выигрыша первого игрока верны оценки:
  \begin{align*}
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pEven}{\fEven}{\tau} &\geq 0 
  \\
  \min_{\tau \in \Tau}
    \firstPlayerPayoff{1}{\pOdd}{\fOdd}{\tau} &\geq \alpha\beta.
  \end{align*}
\end{proposition}
Справедливость утверждения устанавливается подстановкой значений параметров $\fEven$ и $\fOdd$ в (\ref{eq:lowerPayoffGeneral}).
